[음악: '원경' 주제곡]
[긴장감 고조되는 음악]
힘 있는 공신들
특히 종친들
힘 있는 종친들이
앞세운 이들 가운데
밤골 김 씨가 있습니다
밤골 김 씨?
(판수) 그 역시도
먼 종친이라 하옵는데
(원경) 밤골 김 씨를 앞세운
힘 있는 종친이
누구인지 짐작 가는 이가 있느냐?
뒷배를 봐주는 유력자가 아니고서는
혼자 저리할 수는 없다
한번 알아보겠습니다
[옥새를 쿵 찍는다]
(원경) 저는 단 한 순간도
전하를 버린 적이 없는데
늘 전하 곁에 머물러 서 있었는데
전하는
어디에 계셨습니까?
(방원) 나는 지금
신하라는 거대한 바다 위에
홀로 떠 있는 섬과 같소
전하, 제 동생들이 가진 군권
다 내려놓게 하였습니다
세자들 곁에서도
그들을 치우겠습니다
치운 다음에는요?
(방원) 수십의 또 다른 여강군이
수백의 또 다른 여성군이 있소
종친에도 있고 외척에도 있고
편전에도 널려 있소!
그들도 모두 치울 수 있겠습니까?
전하
[새 지저귀는 소리]
[당상관의 웃음]
(당상관) 좋구나, 좋아
[당상관의 옅은 웃음]
- 올라오느라 고생하셨습니다
- (당상관) [웃으며] 응
아, 이쪽은 내 아주 가까운 종친이고
이쪽은 안성군
(숙번) 이숙번이옵니다
인사드리거라
제 여식입니다
큰 세상을 보여주고 싶어 데려왔습니다
(밤골) 따님을 아끼시는군요
[숙번의 쑥스러운 웃음]
[당상관의 웃음]
- (당상관) 그래, 어디 한번 봅시다
- (밤골) 예
(숙번) 자, 자
[의미심장한 음악]
[당상관의 옅은 한숨]
(밤골) 저 땅입니다
[숙번 딸과 당상관의 놀라는 탄성]
[당상관의 웃음]
(당상관) 자, 어떻소?
이루 말할 수 없습니다
한데
하륜 대감도 다녀가셨다면서요?
(당상관) 으음!
하륜이야 워낙 배포가 작아서
[웃음]
저쪽에 집 몇 채 주선을 해 드렸습니다
그것도 차명으로 해 달라 해서
그리하였고요
[당상관의 비웃음]
(당상관) 좀스럽기는
[당상관의 웃음]
[숙번의 머쓱한 웃음]
저 정도면
가격이 꽤 나갈 텐데요?
워낙 좀스러우셔서
겨우 본전에 드렸습니다
[당상관의 웃음]
(숙번) 아...
(당상관) 하면 우리 안성군께는
본전의 반 정도만 받고 드리시게
에이!
[숙번의 옅은 웃음]
그냥 드리겠습니다
(밤골) 본전의 반만 받고 드리나
그냥 드리나 무슨 차이가 있겠습니까?
안성군께서 오래 관심을 가져온
땅이라고도 하시고
[당상관과 숙번의 웃음]
[의미심장한 음악-계속]
(숙번) 아이, 고맙소
[당상관과 숙번의 웃음]
차명으로 해 드릴까요?
- 아, 그렇게...
- (밤골) 너무 좀스럽겠죠?
[당상관과 밤골의 웃음]
(당상관) 이 사람
마음에 드느냐?
예, 너무 예쁩니다
귀하고 어여쁜 여인이 되어라
내 선물이다
[밤골의 옅은 웃음]
[숙번의 당황한 신음]
[당상관의 웃음]
감사합니다
(숙번) 보자
잘 어울리는구나
[숙번과 숙번 딸의 옅은 웃음]
이야
[숙번의 웃음]
[새 지저귀는 소리]
[문 열리는 소리]
(학사1) 전하
세자가 서연에서 뭘 공부하는지
좀 보러 왔는데
학사들은 다 어디 갔느냐?
[학사2의 당황한 신음]
아직 출근을 하지 못하여
오시가 넘었다
어찌 된 일이냐?
저, 그, 그게, 아...
도성 내에 거처를 구하지 못하여
뭐라?
[무거운 음악]
(방원) 집이 없어
도성 밖으로 밀려난 관리들이
궐내각사 절반에 이른다
게다가
집을 구한 관리들은
그 비용을 감당하지
못하고 있다고 한다
경들이!
그 사실을 내게
고하지 않은 이유는 무엇인가?
- 공판
- (공판) 예
현재 도성 안에 집이 얼마나 있는지
땅이 얼마나 있는지
(방원) 소상히 조사해
내게 아뢰도록 하라
(공판) 예
- (방원) 형판
- (형판) 예
관리들이 집을 구하지 못할 정도로
집값이 치솟았다면
폭리를 취하는 이가
분명히 있었을 것이다
상세히 조사토록 하라
(형판) 예
[수군거리는 소리]
[당상관의 헛기침]
(가노) 마님
[새 지저귀는 소리]
땅을 보겠다고 누가 찾아오셨습니다
[문 열리는 소리]
마님
[웅장한 음악]
군무를 맡는 문제로
전하의 심기를 어지럽혀 드렸사옵니다
(무질) 해서 어떤 군무도
사양할 수 있도록
감히 청하옵니다
내 그 갸륵한 뜻을 가납할 것이다
[옅은 한숨]
대사헌을
한삼건에서 이원영으로
교체할 것이다
[어두운 음악]
[수군거리는 소리]
(신하1) 이참에 민 씨들의 사람을
아예 싹 치워버리실 모양이야
(방원) 김남수를 좌군총제로
우군총제는
심귀령으로 삼을 것이다
[쿵 울리는 효과음]
[수군거리는 소리]
[웅장한 음악]
- 형판
- (형판) 예
억울한 백성들의 하소연을 무시하고
권력을 가진 민 씨들의 눈치를 살펴
(방원) 제대로 일을 하지 않은
수령 김처흔을
장 60대에 처하고
- 그 직첩을 거두어라
- (형판) 예
(방원) 또한
집을 빼앗긴 백성들을 가노로 삼은
권신들이 더 있는지도 조사하라
조사해서
기한 안에 녹봉을 지급해
모두 방면케 하고
그것을 지키지 않은 권신들이 있다면
그 역시 장 60대에 처하고
내 직접
그 직첩을 거둘 것이다
(형판) 분부, 거행하겠나이다
(하륜) 전하께서
양위의 의사를 거두시고
이리 살뜰히 국사를 돌보아주시니
감읍한 마음
가눌 길이 없사옵니다
신들은 전하의 결정에
충성을 맹세하는 것으로
답을 할까 합니다
계수 사배
배!
배
[차 따르는 소리]
남촌, 북촌, 동촌
서촌, 중촌의 오촌
상대, 하대의 양대
천조인 고려조에서부터
저희 부모님에 이어
저와도 인연이 깊은 지역입니다
한양 바닥을
손아귀에 쥐었다는 말인가?
예, 손아귀에 쥐었나이다
뿐이겠습니까?
주요 종친, 공신들 가운데
저와 연이 닿지 않은 이가 없습니다
- 연이라?
- 재물로 맺은
끈끈한 인연이지요
(밤골) 하니
아무리 임금님이라 하여도
이 한양에서
무엇을 하실 수 있겠습니까?
[진중한 음악]
(원경) 지금까지 너의 세상은
그러하였는지 모르겠으나
앞으로 살아야 할 세상은
지금과는 다를 것이다
하니, 부당하게 쓸어 담은
집과 땅 모두
백성들에게 돌려주도록 하여라
그리할 수 없다면요?
내 그 죄를 물을 것이다
[코웃음]
그래요?
한데 이를 어찌 합니까?
'수신제가치국평천하'라 하였는데
오실 때가 되지 않았느냐?
(하인1) 예, 기다리고 계십니다
(밤골) 하면 이리 모시거라
(하인1) 예
[다가오는 발소리]
[헛기침 소리]
[긴장되는 음악]
[당황한 한숨]
[문 닫히는 소리]
[원경의 떨리는 숨소리]
(원경) 어찌된 일이냐?
저희에게 군권을 내려놓게 하셨습니다
세자도 멀리하라 하셨습니다
(무구) 힘과 권력
모두 내려놓게 하셨습니다, 하면
저희에게 뭐가 남겠습니까?
- 뭐라?
- 가진 재산이라도 지키고 불려야지요!
- 여강군
- 세도가 치고
그리하지 않는 이가
없다 하지 않았습니까?
너희들은 안 된다
내 분명히 말하였다
저는!
저는 집안의 장손입니다
저희 가문을 번창시키고
윤택하게 하고
그 책임은 저한테 있습니다
- (무구) 중전마마가 아니오라
- (원경) 여강군
모르십니까?
이리된 건
모두 중전마마 탓입니다!
[쓸쓸한 음악]
뭐라?
[무구의 한숨]
누님께서는 중전이라도 되셨지
[콧방귀 뀌며] 여강군
(무구) 허락해 주신다면
먼저 가보겠습니다
[무구의 한숨]
[원경의 떨리는 숨소리]
[한숨]
[서 상궁의 한숨]
중전마마
[새 지저귀는 소리]
[책 집어 드는 소리]
[흥미로운 음악]
자네가 서고에는 어인 일인가?
친잠례가 얼마 남지 않았습니다
양잠과 관련한 책들을
미리 좀 봐두려고요
[비웃음]
(권선) 숙의께서요?
[권선의 비웃음]
(채령) 하면
궁주께선 어인 일이십니까?
상관할 바 아닙니다
[지나가는 발소리]
(서 상궁) 아무리 중전마마의
동생이라 하여도
쉬이 재물을 벌 방법이 있다면
마음이 움직이는 게
인지상정 아니겠습니까?
(원경) 그 말에 책임질 수 있는가?
입에 발린 위로는 아니 한만 못하네
(서 상궁) 예...
[긴장되는 음악]
김 상궁이 아닌가?
(서 상궁) 어?
확인해 보거라
(서 상궁) 아, 예
(남자아이) 아버지 이사 가기 싫어요
[아낙의 한숨]
(아낙) 겨우 쌀 두 섬에 콩 한 섬?
(남편) 어차피 갖고 있어 봤자
갖은 등살에 빼앗기고 말걸, 뭐
(아낙) [한숨 쉬며] 고려에서 조선이라
나라 이름만 바뀌었죠
[남편의 한숨]
(남편) 수레 빌려올게
(아낙) 아이고, 집 보러 오셨소?
팔렸는데
- 밤골 김 씨한테 말이오?
- (남편) 아니오
그, 약초꾼 김 씨였는데
(원경) 약초꾼...
약초꾼이 이 집을 샀다 하였소?
거, 아까 같이 온 누이가
궐에 계신다 그러지 않았어요?
(남편) 아, 그걸 내 어찌 알아
[남편의 한숨]
[쓸쓸한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(원경) 오늘 미시와 신시 사이에
어디에 있었는가?
궐에 있었습니다
궐에 있었다?
궐 어디에 있었는가?
[당황한 신음]
몸이 좋지 않아
숙소에서 쉬고 있었습니다
대낮부터?
예
내 중촌에서 자네를 본 것 같네만?
아닙니다, 잘못 보셨을 것입니다
(원경) 그런가?
한데
어찌 그러시는지?
(원경) 자네 행실에
혹 문제가 있는 건 아닌가 하여 그러네
(김 상궁) 아...
앞으로 조심하겠습니다
무엇을?
[긴장감 고조되는 음악]
예?
은밀한 행실을?
아니면
은밀한 행실을 들키는 것을?
중전마마!
자네는 대전의 상궁이네
그 이름에 걸맞지 않은
행동이 발각되면 내 그땐
자네를 용서치 않을 것이야
예...
전하께 오늘 밤 중궁으로 드시라 하게
숙의의 처소...
(김 상궁) 예, 그리하겠나이다
채령이가 아프다?
(김 상궁) 그러하옵니다
(방원) 어디가?
고뿔이온데...
고뿔이면 괜찮다
아니 되옵니다
혹여 전하께 옮기면 큰일이다
제조상궁이 신신당부 하였나이다
그럼 알겠다
(김 상궁) 하옵고
중전마마가 오늘 밤 청하였나이다
[잔잔한 음악]
뭐라?
(상궁) 숙의마마님, 들겠사옵니다
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
오늘 주상전하께옵서
중궁으로 듭신다는 전갈이옵니다
왜?
그, 그것이...
숙의께서 편찮으시다고 하여
[당황한 웃음]
내가...
아프다고?
[풀벌레 울음소리]
(원경) 이리 청하여서 놀라셨습니까?
(방원) 예
[새 지저귀는 소리]
한데
내 너무 물색없이
달려왔나 싶기도 해서
[술 따르는 소리]
이리 주시오
[평온한 음악]
(정 상궁) 싸우실 땐 피가 튀어도
또 저리 다정하시니
뭔 조화인지
(서 상궁) 살을 섞고 아이를 낳고
많은 것을 함께 겪어낸 부부는
절대 끊어내지 못하는
그 무엇이 있습니다
그 무엇이 뭔데?
설명하기 복잡한
하여튼 그 무엇이 있죠
[서 상궁의 흐뭇한 웃음]
[서 상궁의 옅은 웃음]
[방원의 개운한 탄성]
(원경) 중촌에 다녀왔습니다
- 아니, 중전
- 미리 말씀 올리면 위험하다
나가지 못하게 하실 것 같아
그리하였습니다
[한숨]
그래서요?
백성들을 만났습니다
그들이 어찌 집을 잃어 가는지
똑똑히 보았습니다
중전은 지금 넘치는 일을 하고 있소
- 전하
- (방원) 내 생각해 보았소
지난번에 했던 말
나는 어디에 서 있는가?
[차분한 음악]
나는 종친이나 공신 곁에도
그렇다고 중전의 곁에
서 있지도 않을 것이오
나는 내 자리
국왕의 자리에 서 있을 것이오
예
제가 어리석은 질문을
드린 것 같습니다
(서 상궁) 아니...
- (정 상궁, 서 상궁) 숙의마마!
- (서 상궁) 숙의마마!
숙의마마...
[서 상궁의 다급한 숨소리]
[채령의 한숨]
전하
저는...
저는 오늘 밤
전하를 모실 수 있습니다
(채령) 모실 것입니다
- 채령아
- 전하!
중전과 아직 얘기가 끝나지 않았다
물러가라
전하!
[긴장감 고조되는 음악]
(원경) 상궁들은
지금 뭣들 하는 겐가?
- (정 상궁) 어서 뫼시거라
- (서 상궁) 어서
(상궁) 예, 마마님
[채령의 떨리는 숨소리]
[거문고 연주 소리]
(상궁) 숙의마마님
(채령) 내 잠시 들렀다 갈 터이니
먼저 처소에 가 있으시게
(상궁) 아, 그건 좀...
(채령) 가 있으시게
(상궁) 예, 알겠사옵니다
[거문고 연주 소리]
[개구리 울음소리]
[문 열리는 소리]
[물 찰랑이는 소리]
[거문고 연주를 멈춘다]
[채령의 코웃음]
이 거문고가 위로가 되십니까?
[술상 놓는 소리]
[술 따르는 소리]
[권선이 술을 호로록 마신다]
[권선의 개운한 탄성]
친잠례를 맞이하여
읽겠다던 책 말일세
(권선) 다 읽었는가?
[채령의 코웃음]
(채령) 일개 종이었던 제가
예
지금은 이리 살아도 되나 싶게
살고 있습니다
그런데 이상하게도
누가 제 것을 빼앗으려 들면
[떨리는 숨소리]
한순간도
참아지지가 않습니다
[차분한 음악]
(채령) 효순궁주를 보셔요
지금 어찌 살고 있는지
(권선) 그분이야
죄를 지은 몸이 아닌가?
(채령) 그 죄라는 것이
중전마마께 잘못 보인 죄입니다
중전께서는 불편부당하신 분이네
저보다
중전마마를 더 잘 아십니까?
열 개를 가지셔도
후궁이 가진 하나를 빼앗을 수 있는
그런 분이십니다
[한숨]
(채령) 한 가지만 기억하세요
저 거문고로
주상전하께
잠시의 위로를 드릴 순 있겠으나
그 마음을 가져올 순 없습니다
해서
우리가 손을 잡아야 한다는 겁니다
우리?
예, 우리요
[술잔 부딪히는 소리]
(채령) 내게 어찌 그리하셨는가?
다른 사람도 아닌 김 상궁께서
내게 어찌!
중전마마의 명이 너무도 지엄하여
하나, 숙의마마님을 향한
제 마음이 변한 것은 아닙니다
(김 상궁) 오늘의 일을
반드시 만회할 날이 있을 것입니다
[옅은 한숨]
[진중한 음악]
(방원) 세 칸짜리 기와집 한 채가
쌀 다섯 섬이다
그것을 기준으로
창덕궁 인근의 집들을 수용토록 하라
내가 직접 살펴서
관리들에게 적절히 분배할 것이다
(공판) 하오나 전하
이미 형성된 가격이 있사온데
그 가격은 누가 정한 것이냐?
백성들이 정한 것이냐?
(당상관) 전하, 집을 얼마에 사든
얼마에 팔든
그것은 오롯이 백성들의 자유입니다
어찌 전하께서
세 칸짜리 기와집 한 채의 가격이
쌀 다섯 섬이다
이리 못을 박으려 하십니까?
욕을 먹어도 내가 먹을 것이오
(하륜) 아뢰옵기 황공하오나 전하
한양으로 온 지
얼마 되지 않았습니다
혹여 이 일로 도성 안 백성들의
마음을 잃을까 염려되옵니다
하니, 분부를 거두어주시옵소서
(대신들) 분부를 거두어주시옵소서!
(방원) 공께서 말하는 백성은
[진중한 음악-계속]
내가 아는 백성과 다르오?
분부를 거두어달라?
자리를 놓고 싸울 때는
서로 죽일 듯이 하더니
이 일에는 어찌 이리
한목소리들을 내는가?
다른 것이 아니다!
백성들을 상대로 사욕을 채운 이들을
원칙에 맞게 다스리겠다는 것이다!
[방원의 떨리는 숨소리]
형판은
한 치의 소홀함이 없이 행하라
만일 행함에 있어 소홀함이 있다면
내 경에게 그 책임을 물을 것이다
(형판) 예
(당상관) 중궁이 저리 설치게
내버려둘 수는 없겠소
[새 지저귀는 소리]
중궁의 힘을 빼야 할 터인데
절대 호락호락한 분은 아니었습니다
호락호락한 분이
어찌 임금을 만들고
중전 자리에 앉았겠는가, 쯧
[찻잔 내려놓는 소리]
[옅은 웃음]
[의미심장한 음악]
계획이 있으시구먼?
[초조한 한숨]
(무질) 얼마 전에 산 집을
판다고요?
(무구) 작자가 나섰다, 열 배다
[난감한 신음]
중전께서 아니 된다 하셨습니다
중전께서 모르시게 하면 된다
형님!
(무구) 우리가 권력에서
밀려나고 있지 않느냐?
재력에서조차 밀려난다면
이곳 한양에서
결국 힘을 잃게 되고 말 것이야
[무구의 한숨]
전에 얘기하지 않았는가?
중전마마께서
우리 민씨 가문의 편이 아니라고
중전을 믿지 말고
이제 우리는
우리의 길을 가야 한다
- 여강군이요?
- 예
여강군께 세 칸짜리 기와집을
여섯 채 주선해 드렸습니다
(밤골) 이제 그 집을
살 만한 작자들까지 물색해 드렸으니
[당상관의 코웃음]
(당상관) 덫을 그리 놓으신 게요?
[당상관과 고위 관리들의 웃음]
[의미심장한 음악-계속]
한 열 배 정도는
남게 해 드려야 하지 않겠습니까?
명색이 중전마마의 동생인데
[웃음]
[찻상을 툭툭 친다]
중궁이 고꾸라지는 것을
직접 보여야 할 터인데
봐야죠, 직접
주상의 양위 선언 번복의 명분으로
급조한 친잠례
한번 가보려고 합니다
(밤골) 종친의 여인들도
모두 들라 하셨다 하니
[밤골과 당상관의 옅은 웃음]
[당상관이 숨을 들이켠다]
한데 말이오
(당상관) 그런 식으로
재산을 불린 이가
비단 여강군뿐만은 아닌데
혹여 불똥이
우리 쪽으로 튈까 싶기도 하고
[밤골의 웃음]
내가 부당하게 이득을 얻었다
누가 감히 나서서 입을 열겠습니까?
스스로 입만 열지 않는다면
아무 문제 없을 것입니다
한데 백성들이...
(밤골) 협박을 하든 회유를 하든
그 입단속은 제가 해놓겠습니다
[수긍하는 신음]
[불 피우는 소리]
[징 소리 효과음]
[물 끓는 소리]
(김 상궁) 중전마마의
목욕물이 어느 것이냐?
(나인) 이것이옵니다
[수상한 음악]
[액체 떨어지는 소리]
[문 열리는 소리]
(서 상궁) 다 되었느냐?
(나인) 네, 다 되었사옵니다
마마님
(서 상궁) 마마님께서 여긴
[김 상궁의 당황한 신음]
어쩐 일이십니까...
저기, 마, 마, 마마...
아이고
[서 상궁이 물을 만져본다]
아이고, 다 됐다
[물 붓는 소리]
(정 상궁) 축시와 인시
한강의 반 마장 깊이에서
길어온 맑은 물과
인왕산 수성동 계곡의
맑은 물이옵니다
해서 물이 아직 차갑습니다
서 상궁이 더운물을
곧 가지고 올 것입니다
[다가오는 발소리]
받거라
[차분한 음악]
[화면 강조 효과음]
(원경) 되었네
[들통 놓는 소리]
그리해서
어찌 중전의 목욕재계라 하겠는가?
(정 상궁) 중전마마
[물 찰랑이는 소리]
[떨리는 숨소리]
[화면 강조 효과음]
[가마 열리는 소리]
(판수) 마님, 마님!
[분위기 고조되는 음악]
[지팡이 짚는 소리]
무슨 일이신가?
[판수의 떨리는 숨소리]
마님...
(정 상궁) 누에의 신에게
직접 술을 따라 올리는 작헌
채상단에 올라
뽕잎 다섯 가지를 따는 친잠
왕세자와 관리들이
글을 바치는 진하
주상전하와 중전마마께서
내명부의 하례를 받는 조현
분부하신 순서대로
빠짐없이 준비하였나이다
진하를 따로 하지 말고
조현과 합치도록 하라
(정 상궁) 예, 마마
[가마 열리는 소리]
(채령) 오셨습니까?
(귀부인1) 아름다우십니다
[채령의 옅은 웃음]
[가마 열리는 소리]
(권선) 먼 길 오셨습니다, 드시지요
[수상한 음악]
먼 길 오셨습니다
후원으로 모시겠습니다
[가마 열리는 소리]
[화면 강조 효과음]
- (서 상궁) [속삭이며] 따라오세요
- (판수) 예
(권선) 오시느라 고생 많으셨습니다
(송 씨) 수고들 많으십니다
- (권선) 들어가시지요
- (송 씨) 네
[문 열리는 소리]
[서 상궁의 놀라는 신음]
[서 상궁의 어색한 웃음]
(서 상궁) 가거라
[문 열리는 소리]
빨리 오세요
[문 닫히는 소리]
[지팡이 짚는 소리]
[판수의 당황한 탄성]
(서 상궁) 아이고, 아이고, 조심, 조심
[문 닫히는 소리]
[수상한 음악-계속]
중전마마십니다
(원경) 어쩐 일이냐?
그래, 무엇이냐?
촌각을 다툰다는 그 일이?
여강군께서
밤골 김 씨의 함정에
빠진 듯하옵니다
뭐라?
[궁중 음악 연주 소리]
(귀부인2) 전조에 이런 행사가 있었소?
(귀부인3) 중전께서
처음 하시는 행사라 들었소
[술 따르는 소리]
[펄럭이는 소리]
[누에가 뽕잎을 갉아 먹고 있다]
[제기 놓는 소리]
[무거운 음악]
- (무구) 중전마마
- 함정에 걸려들었다
예?
(양녕) 주상전하와 중전마마께서는
조석으로 백성들의 살림을 살피셨고
굶는 백성을 보면
가슴 아프다 하셨습니다
가난하고 헐벗은 백성들을
구하기 위해
태상왕께서는 나라를 여셨고
주상전하와 중전마마께서는
그 뜻을 이어 받기 위해
노심초사 하셨습니다
백성들에게 누에치기의 본을 보여주신
중전마마의 뜻은
거룩하고 복 된 일입니다
양잠을 장려해
백성들의 살림을 돌보시려는
중전마마의 마음이
하늘에 닿았을 것입니다
[족자 접는 소리]
[다가오는 발소리]
[분위기 고조되는 음악]
(판수) 은밀히 판 함정에
여강군은 물론
중전마마까지 걸려들게 되어 있습니다
(당상관) 주상전하의 종친인
신 명선대부 아뢰옵니다
(판수) 밤골 김 씨의
뒷배를 봐주는 이가 바로
태상왕 전하의 이복형제인
명선대부였사옵니다
[놀라는 신음]
하면
상께도 어려운 분이신데
(당상관) 백성들에게
양잠보다 중요한 것은 집입니다
온 가족이 더불어 살아갈 집
한데 그런 백성들의 집을
강탈하다시피 하여
이득을 취하는 권신들이 있다 하여
고하고자 합니다
공께서 말씀하시는 권신이 누구요?
[분위기 고조되는 음악-계속]
(무구) 헐값에 나온 집들을
잠시 샀다 팔면
열 배의 이문을 남길 수 있다 하여
욕심에 눈이 멀어 그만
다른 사람도 아닌 제가
잠시 미쳤었나 봅니다
전하!
충성을 다짐하는 마음으로
그 집들, 전하께 바치고자 합니다
그 집을 받으셔서
집이 없는 관리들에게
공평하게 분배하여 주시옵소서!
뿐인가?
내 공판에게 보고 들은 바로는
더 있다 하였다
[긴장되는 음악]
(하륜) 신에게도 중촌에
세 칸짜리 기와집 두 채와
네 칸짜리 기와집 두 채가 있사옵니다
이것을 내놓는 것으로
전하께 충성을 다하고
여강군의 아름다운 뜻을
이어갈까 하옵니다
(신하2) 저도 기와집 한 채를
바치겠나이다, 전하!
(신하3) 전하께 충성을
다하겠나이다, 전하!
(신하4) 기와 세 채를
바치겠나이다, 전하!
(신하들) 충성을 다하겠나이다, 전하!
[숙번의 헛기침]
[숙번의 한숨]
(숙번) 시, 신도
가진 집을 모두 내놓는 것으로
백성들을 향한 전하의 근심을
덜어드리고자 하옵니다
[어두운 음악]
명선대부께서는요?
[어색한 웃음]
[당황한 신음]
종친의 어른께서 나서주신다면
전하께서도 크게 기뻐하실 겁니다
(당상관) 그야...
그야 저도...
저도 다, 당연히...
전하
신에게는 중촌에
두 칸짜리 기와집 두 채와
세 칸짜리 초가집
다섯 채가 있습니다
전하의 처분에 맡기겠습니다
[코웃음]
[잔잔한 음악]
[무거운 효과음]
[어두운 음악]
전하
이제 형조에 명하시어
밤골 김 씨를...
[화면 강조 효과음]
전하
수고하셨소
[무거운 음악]
(서 상궁) 명선대부 말입니다
제가 속은 후련합니다만
사가에서라면
시집의 작은아버님이시라
개경에서 누리고 계셨던
그릇된 것들을
이곳 한양에서도 똑같이 누리셨고
또 누리려고 하셨네
[서 상궁의 한숨]
세자는?
(서 상궁) 동궁으로 가셨습니다
오늘 수고하였으니 칭찬을 해주어야지
가자
(방원) 지신사
[긴장감 고조되는 음악]
(지신사) 예, 전하
지금 바로 형판에 기별해
밤골 김 씨부터 잡으라고 하라
예, 전하
(방원) 공께서 보기에는 어땠소?
중전 말이오
[한숨]
[진중한 음악]
군왕의 모습이셨습니다
(하륜) 하니, 경계하셔야 합니다
이런 마당에 민 씨들이
중궁과 세자를 앞세워 들어오면
감당할 수 있으시겠습니까?
전하와 세자가 맞선다면
중궁은 세자 편입니다
그것을 아시기에 위를 물린다는 명을
거두신 것 아닙니까?
외람된 말씀을 올렸다면
죽을죄를 지었나이다
(방원) 아니오
다 맞는 말이오
전하
지금은 세를 늘리셔야 합니다
종친도, 안성군 이숙번도 모두
전하께서 수단으로
쓰셔야 할 이들입니다
세자의 혼례를 서둘러 추진해야겠소
(양녕) 이것이냐?
(김 내관) 예
흑각궁은 활체가 산뽕나무와 대나무로
이어 붙여 만들어져야 한다
한데 이것은
대나무로만 한 것이 아니냐?
게다가 양옆의 이 뿔도
물소 뿔이 아니다
[양녕이 활을 집어던진다]
(양녕) 다시 구해 오라
- 알겠사옵니다, 세자저하
- (원경) 물소 뿔은
명나라에서 수입해야 하는
군수품이 아니냐?
(양녕) 어마마마
[문 닫히는 소리]
(원경) 사냥에서나 쓸 활인데
굳이 흑각궁이 필요한
이유가 무엇이냐?
저는 명색이 일국의 세자입니다
[기가 찬 탄성]
명색이 일국의 세자이기 때문에
더욱 조심해야 하는 일이다
(원경) 군수품으로 쓰이는 이 활이
굳이 왜 필요한지 물었다
[원경의 한숨]
- 김 내관
- (김 내관) 예
세자의 활이
이것 하나만은 아닐 것이다
(원경) 모두 가져와 보게
- (김 내관) 중전마마
- 어서!
(김 내관) 예...
[원경의 한숨]
이것이 다 어디서 난 것이냐?
(양녕) 그래도 서책은
열심히 읽고 있었습니다
(원경) 서책을 읽는 게
다 무슨 소용이야!
자세가 이리되어 있지 않은 것을
하면, 사냥은 앞으로
석 달에 한 번 정도만 하겠습니다
백성들에게 민폐를
끼치지 않는 선에서만요
여섯 달에 한 번...
네가 그리 말하였으니
이 어미는 네가 한 말을 믿을 것이다
[양녕의 한숨]
예, 어마마마
- 서 상궁
- 예
[차분한 음악]
(원경) 친잠례 때 의젓한 세자 모습을
보여준 데 대한 상이다
'혼일강리역대국도지도'
여러 나라들의 도성을
명기한 세계 지도이다
주상전하께서는 위에 오르시자마자
이 강리도를 만드셨다
세자도
이 지도를 만드신 아바마마의 큰 뜻을
가슴에 품거라
(양녕) 예, 어마마마
[무거운 음악]
[화면 전환 효과음]
(방원) 또한 여성군 민무질을
대사헌에 제수해야겠소
민무질이 대사헌이면
종친의 핵심인
명선대부를 공격할 것입니다
공격하라 그리하는 것입니다
명선대부는 전하의 우군입니다
우군이지요, 하나
부패하였소
[화면 전환 효과음]
[술 따르는 소리]
(채령) 오늘 친잠례에서
중전마마 말입니다
선덕여왕이 환생했다면
저런 모습이었을까
중전마마는
이 나라 조선의 군왕이 되셨어도
정말 잘하셨을 분이다
그런 생각이 들었습니다
[술잔을 쾅 놓는다]
(방원) 여인은 왕이 될 수 없는 나라다
그 말을 하는 저의가 무엇이냐?
중전마마가 군왕의 풍모를
보인다 한들 어쩌겠습니까?
[무거운 음악-계속]
이 나라의 군주는
오로지 전하 한 분이십니다
[방원의 떨리는 숨소리]
[방원의 한숨]
(방원) 중전이
군왕의 풍모를 보였다라?
[방원의 헛웃음]
그 말에
내 너의 목숨을 거둘 수도 있다
[긴장되는 음악]
내상직을 내금위로 개편할 것이다
(방원) 또한 내금위는
삼군부의 중군에 편입하고
향후 세 명의 절제사가 통솔케 하여
힘을 강화할 것이다
내금위 존재의 이유는
오로지 대전의 숙위다
(대신들) 예, 전하
(방원) 그리고
세자의 혼례를 추진할 것이다
국혼에 참여하려는 가문이 있으면
후보가 될 딸들의 단자를 받고
지신사는 가례색을 설치하여
제조를 맡아 중궁을 도우라
(대신들) 예, 전하
또한
여성군 민무질을
대사헌에 제수한다
[무질의 헛기침]
(무질) 서, 성은이 망극하옵니다
[긴장되는 음악-계속]
(방원) 또한 여성군 민무질을
대사헌에 제수해야겠소
민무질이 대사헌이면
종친의 핵심인 명선대부를
공격할 것입니다
공격하라 그리하는 것입니다
명선대부는 전하의 우군입니다
우군이지요, 하나
부패하였소
(방원) 8할까진 칼을 대어야
5할 정도라도 잘라낼 수 있소
처음부터 5할을 잘라내려 하면
2할, 3할을 잘라내는 선에서
멈출 거요
그것으론
백성들에게 아무 감동을 줄 수가 없소
하오시면?
적절한 시기에
명선대부를 사면할 것이오
하면
그때부터 그들이
민 씨들을 공격하겠지
[쿵 울리는 효과음]
대사헌의 첫 임무는
밤골의 김 씨 여인과 결탁하여
(방원) 백성들의 집과 땅을 강탈해온
권신들을 엄히 조사하는 것이다
- 예
- (방원) 조정 곳곳에
그들의 사람들이 있다
그들이 저항할 틈을
주지 않아야 할 것이고
은밀히 해야 할 것이다
한 치의 어긋남 없이 거행하겠나이다
[의미심장한 음악]
[거문고 연주 소리]
[풀벌레 울음소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[술 따르는 소리]
[술잔 내려놓는 소리]
[개운한 탄성]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(숙번) 명선대부를 청한 것인데?
내게 같이 만나자 기별을 주셨네
앉으시게
[숙번의 헛기침]
[숙번의 옅은 한숨]
자, 곧 오실 것이네
[술 따르는 소리]
우군총제는 전하의 뜻이었네
하나, 대감의 사람이
그 자리에 앉았습니다
자리의 이름이 뭐가 그리 중요한가?
자리의 이름이 권력의 크기입니다
[문 열리는 소리]
[당상관의 헛기침]
(하륜) 오셨습니까?
(숙번) 오셨습니까?
[당상관의 헛기침]
(하륜) 자
(당상관) 내 아주 개망신을!
[술 따르는 소리]
중전께서
'명선대부께서는요' 하시는데
[당상관의 기가 찬 웃음]
내 아주 중전에게 제대로 당했소이다
아니, 상께서는
한낱 여인이 그리 설치도록
어찌 그리 내버려두신다는 말이오?
어허, 말씀이 지나치십니다
[술잔을 쾅 내려놓는다]
지나치기는요!
솔직히 우리가 누굴 위에 앉혀드렸소?
주상이오, 중전이오?
[술상을 탁탁 친다]
[한숨]
(숙번) 여성군을
대사헌으로 삼으셨습니다
하니 말일세!
[숙번의 한숨]
(숙번) 해서 저는
[술 따르는 소리]
제 딸을
세자빈으로 만들어야겠습니다
도와주십시오
종친에서 밀어주셔야만
가능한 일입니다
자네 딸을 세자빈으로 만들겠다?
하니, 종친에서 밀어 달라?
예
(당상관) 왜?
세자가 누구입니까?
어려서 민 씨들의 집안에서
자라셨습니다
하니 세자빈을 우리 쪽 사람으로
세워두지 않는다면
또다시 그들에게 휘둘리고 말 것입니다
한데 전하께선
간택 단자를 공개적으로 받으라
예조에 명하시지 않으셨나?
그것은 걱정 안 하셔도 됩니다
[옅은 한숨]
나 이숙번입니다
(하인2) 마님, 마님, 마님!
[문 열리는 소리]
[분위기 고조되는 음악]
다들 여기 모여 계셨군요
[문 닫히는 소리]
[술잔을 탁 놓는다]
[한숨]
살려주셔요
뉘시오?
(하륜) 씁... 처음 뵙는 분 같소만?
저로 인해 불린 재산이 얼마인데
이리 시치미를 떼시는 겁니까?
증거 있소?
없을 터인데
- 대감!
- (숙번) 아!
그, 내가 지난번에
넘겨받기로 했던 그 땅
거 다행히도 아직 나한테
명의가 넘어오질 않았던데
씁, 없던 일로 합시다
밖에 누구 없느냐?
[긴장감 고조되는 음악]
(당상관) 여기 죄인이 뛰어들었다!
[당상관의 헛기침]
(밤골) 저 하나로
막을 수 있다고 생각하십니까?
(당상관) 여봐라!
(밤골) 혼자 죽지는 않을 것입니다!
(하륜) 훗날을 기약하려거든
지금 어찌 잘 죽을까
오직 그 궁리만 하시오
[밤골이 그릇을 엎는다]
[하륜의 당황한 신음]
(당상관) 여봐라, 뭣들 하느냐!
[문 열리는 소리]
- 당장 끌어내라!
- (금군들) 예!
- (밤골) 혼자 죽지는 않을 것입니다!
- (숙번) 가시오!
(밤골) 혼자 죽지는 않을 것입니다!
(금군 대장) 소란을 피워 죄송합니다
(행수) 아이고
아이고, 이게 무슨 일이야, 아이고
아이고, 송구합니다요
괜찮으십니까?
- 아이고, 송구합니다요
- 됐네, 됐네, 가십시다
[숙번의 중얼거리는 소리]
[행수의 당황한 탄성]
[새 지저귀는 소리]
(원경) 왕조가 세워진 이후
세자빈 간택은 처음입니다
이제부터 우리가 하는 것이
전례가 되고
그 전례는 역사가 될 것입니다
부디 두려운 마음으로
임해 주시길 바랍니다
[차분한 음악]
[화면 강조 효과음]
이게 다입니까?
(예판) 예
(원경) 안성군 이숙번 딸을 포함해
겨우 세 명?
[한숨]
게다가 두 명은
누가 봐도 들러리입니다
다시 받아 오세요
주, 중전마마
어차피 종친에서도
안성군을 밀고 있다 들었습니다
나는 용인하지 않겠습니다
(예판) 하, 하나...
종친에서 미는 사람이면
- 그 주상전하께서도...
- (원경) 다시 받아 오세요
나는 이대로는 세자빈 간택 못합니다
[새 지저귀는 소리]
나는 무명을 직접 짜보는
경합을 하고자 한다
최종적으로 그 경합에서 이긴 이를
세자빈으로 삼을 것이다
[음악: '원경' OST]
세자빈을 정했습니다
(방원) 왕권을 강화하겠다는 겁니다
너에 대한 나의 마음은
단 한 번도 변한 적이 없다
(채령) 이기면 되는 일 아닙니까?
(원경) 이 사달을 만든 게 너지?
(방원) 지금 내가 조선입니다
- 비겁하십니다
- 그만!
(민제) 이놈들을 살려주십시오
[방원의 포효]
(원경) 제게 어찌 이러십니까!
[천둥소리]